# 变量、赋值、函数

## 变量与赋值

跟代数中```a=1```表示```a```和```1```等价不一样，变量是用来暂存数据的，只是用```=```来赋值，形如```变量名 = 变量值```。

可以随便取一个名称（正经的名字，避免奇奇怪怪的和python关键字）作为变量名。

而变量值，也就是存在变量中的数据，则可以有各种不同的类型。比如：

```python
# 标准数据类型
some_num = 123 # Numbers（数字）
some_str = 'abc' # String（字符串）

some_tuple = () # Tuple（元组）
some_list = [] # List（列表）
some_dict = {} # Dictionary（字典）

some_bool = False # Boolean（布尔值）
some_empty = None # 空值
```

对于元组、列表、字典，你只要记得小括号、中括号、大括号就可以了。在step3中会详细讲的。

## 更新与传递

可以在变量名不变的情况下，直接覆盖变量的值。

```python
some_num = 1
some_num = 2
```

也可以通过某种对其本身进行的算术操作，更新变量的值。

```python
some_num = 1
some_num = some_num + 1
```

这个更新可以看做是```=```左边用到```some_num```变量的函数名```some_num```，```=```右边用到```some_num```变量的函数值```1```，即```some_num = 1 + 1```

当不对其进行任何操作，直接进行赋值，可以看做变量的传递。

```python
certain_variable = some_variable
```

这里的```some_variable```必须是一个定义过的变量名或函数名（包括自定义的函数名和python的内置函数名）。

## 内置函数与变量

python有很多内置函数，不用像下方的自定义函数那么麻烦，可以直接使用，形如```函数名(参数)```。

每个函数有一个特定的功能，比如：

```python
# print(str) 打印一个字符串

# 在不使用变量的时候
print('lalala')
# lalala

# 使用变量的时候
some_str = 'lalala'
print(some_str)
# lalala

# len(str) 返回代表字符串长度的数字
length_of_str = len('lalala') # 声明变量length_of_str并赋值数字6
print(length_of_str)
# 6
```

括号前面的是函数名```print```和```len```，括号里面的是传入的参数值，字符串```'lalala'```或者是代表字符串```'lalala'```的变量```some_str```。

此外，函数整个都可以赋值给变量，改头换面的使用。当然只是改了函数名，参数还是一样的。

```python
my_print = print # 声明变量my_print并赋值内置函数print，注意没有括号。
my_print('i am print func now')
# i am print func now
```

注意其中的```print```后面没有```()```，函数名加了```()```就会执行，有返回值的话就会将返回值赋值给变量，而不是将函数赋值给变量。

## 自定义函数

函数用```def 函数名(参数):```来定义，写明其内部逻辑。当然，参数不是必要的。

可以执行一定的功能。

```python
def print_a_sentence():
    print('this is a sentence')

print_a_sentence()
# this is a sentence
```

也可以运行后返回一个值。

```python
def return_a_value():
    return 'this is a value'

some_str = return_a_value()
print(some_str)
# this is a value
```

看到在上面出现过的这两句，有没有联想到这其实就是```y=f(x)```

```python
length_of_str = len('lalala')

some_str = return_a_value()
```

从形式上看，```=```左边就是相当于```y```，函数名```len```和```return_a_value```其实就相当于```f```,而传入的参数```'lalala'```就相当于括号中的```x```。

于是你可以带上几个参数，返回它们的和。```f```即为函数名，```a,b```即为参数。

```python
def f(a,b):
    return a+b

y = f(1,2)
print(y)
# 3
```

从本质上讲，一个函数总有输入和输出。

即使在没有传入参数的情况下，可以看做输入了空值。

在没有返回一个值而是执行了某项功能时，也可以看成输出了一个事件。

所以我们在编程中要做的仅仅是把一个函数输出变成另一函数的输入，串联起来。

在整个过程中，每个部分只负责一个小而美的功能，这就叫做Function。
